# 毛概期末总结

## 绪论

马克思主义中国化现代化的提出。节点，会议，内涵。程度，谁提出，邓小平，习的三个，核心问题

### 毛泽东思想的提出与发展

- 1938，党的六中全会，《论新阶段》，毛泽东提出**马克思主义中国化**（1931左的错误）

- 1945，党的七大，刘少奇指出“**毛泽东思想就是中国化的马克思主义**”

#### 内涵

  三层意思：把马克思主义与中国革命实际相结合，用马克思主义的方法论**解决革命的实际问题**；提炼校验，**上升为理论**，开辟新境界；植根中华文化，具有中国特色，**为人民所喜爱**

#### 进程

- 两次飞跃：毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系

- 新民主主义革命时期，毛泽东为代表，结合实际，**毛泽东思想**，建国。新民主主义革命终结半殖半封

- 1978党的**十一届三中全会**，伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设。邓小平确立实事求是，回答了什么是/怎么建设社会主义，初步形成中特社的路线，创立**邓小平理论**。

- 20世纪80末90初，党的**十三届四中全会**后，江泽民提出**“三个代表”重要思想**，推向了21世纪

- 21世纪，党的**十六大**后，胡锦涛形成**科学发展观**，实现新时代新发展

- **十七大**，改革开放和社会主义现代化建设时期，**形成中特社**，**新的飞跃**

- 十八大以来，习，回答了**中特社、现代化强国、马克思主义政党（什么样的、怎样去做**，3*2个小问题）。核心问题，**建设什么样的中特社、怎么建设**

## 第一章

### 毛泽东思想的主要内容

- 第一，创立了**一条思想路线**，即实事求是的思想路线；

- 第二，探索了**三条道路**，即农村包围城市、武装夺取政权的中国式独特的革命道路；中国式的社会主义道路；中国式的社会主义建设道路；

- 第三，形成了**三套理论**，即新民主主义革命理论；中国式社会主义改造理论；中国式社会主义社会矛盾理论。

  

  党的建设理论，**三大法宝：统一战线，武装斗争，党的建设**。

### 活的灵魂

3个基本方面：**实事求是、群众路线、独立自主**。

- 实事求是：一切从实际出发，理论联系实际，坚持再实践中检验真理和发展真理，马克思主义的两次结合。
- **群众路线：一切为了群众，一切依靠群众、从群众中来，到群众中去。**
- **独立自主：掌握本国国情，走符合中国国情的道路。**坚持独立思考，走自己的路，坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权。将立足点放在依靠自己力量的基础上，学习借鉴人类社会创造的一切文明成果。

https://www.233.com/kaoyan/mzt/202106/15112005864801.html



## 第二章

### 新民主主义革命的总路线

​	**无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命**。它的目标是无产阶级牢牢掌握革命领导权，彻底完成反帝反封建的历史任务，并及时实现由新民主主义向社会主义的过渡。

革命**对象**：帝国主义+封建主义（靠山与走狗）+官僚资本主义（又拉又打）

革命**动力**：无产阶级（领导者，最基本的动力）、农民（革命的主力军）、城市小资产阶级（可靠的同盟军）、民族资产阶级（两面性，动力之一）

革命的**领导**：无产阶级，而非资产阶级，是区分于民主主义革命的根本区别。 **性质**： 特殊的资产阶级民主主义革命，是社会主义革命的上半篇。

### 基本纲领（三大）

**政治纲领**:（推翻压迫建共和）推翻帝国主义和封建主义的统治，建立无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政（国体）的新民主主义的共和国。政体：**民主集中制的人民代表大会制度**

**经济纲领**:（**两个没收一保护**)没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。 

**文化纲领**:（**民族科学大众**化)是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。



## 第三章

### 社会主义改造道路

三大改造：

- 农业：互助合作，自愿互利、典型示范、国家帮助，稳步发展，分配土地
- 手工业：积极领导，稳步前进；由小到大，由低级到高；；手工业供销小组到手工业生产合作社
- 资本主义工商业：以和平赎买的方式，完成对资本主义工商业的改造；积极引导、逐步过渡的措施。以从低级到高级的国家资本主义形式。有偿的变为国营：给资本家逐年付钱取得所有权

### 改造的基本经验：隔壁





## 第四章

### 社会主义建设道路初步探索的理论成果



### 党在社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要成果

### 如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义

### 党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训

见隔壁10~12题





## 第六章 邓小平理论

### 首要的基本的理论问题和精髓



### 主要内容



### 历史地位









## 第七章 三个代表重要思想

### 核心观点



## 第八章 科学发展观

### 科学内涵

