# 毛概 课后大题

## 1 、如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂。

### 毛泽东思想的主要内容：

- a. 新民主主义革命理论（无产阶级领导的，人民大众的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命）
- b. 社会主义革命与社会主义建设理论（一化三改，十大关系，调动一切积极因素为社会主义事业服务、正确处理社会主义社会矛盾、走中国工业化道路）、
- c. 革命军队建设和军队战略理论（农村包围城市武装夺取政权）
- d. 政策和策略的理论
- e. 思想政治工作与文化工作的理论
- f. 党的建设理论（三大法宝）


### 毛泽东思想的活的灵魂：
- a. 实事求是（马克思主义的两次结合）
- b. 独立自主（掌握本国国情，走符合中国国情的道路）
- c. 群众路线（一切从群众中来，一切为了人民）

## 2 、新民主主义革命的总路线：

无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命。

## 3 、新民主主义的基本纲领

- 政治纲领：推翻帝国主义与封建主义的统治，建立无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各个革命阶级联合专政的新民主主义共和国
- 经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，魔兽官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
- 文化纲领：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化。

## 4 、新旧民主主义革命的根本区别

无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志是，革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。

## 5 、三大法宝及其联系

统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对地冲锋陷阵的英勇武士。党的建设是核心。

## 6 、如何认识我国社会主义改造的基本经验？

- 坚持社会主义改造于社会主义工业化并举，实现社会主义工业化，个体农业、手工业、资本主义工商业改造
- 采取积极引导、逐步过渡的措施。以从低级到高级的国家资本主义形式完成对资本主义工商业的改造，采用自愿互利、典型示范、国家帮助的形式进行农业改造等。
- 采用和平方式改造。以和平赎买的方式完成对资本主义工商业的改造。

## 7 、新民主主义社会的定性

新民主主义社会是一个过渡性的社会，通过社会主义改造转变到社会主义社会是历史的必然。

## 8 、“前三年”“后三年”关系

全国解放后，从 1949 年到 1952 年，党领导人民集中力量恢复国民经济，继续完成民主革命遗留的任务。国民经济得以恢复时，我国社会主义生活产生新的矛盾，两极分化开始出现，党在新的时期提出了过渡时期总路线， 1953 年到 1956 年集中社会主义工业化、施行对个体农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。

## 9 、民族工商业的改造

- 采用和平赎买的形式进行民族主义工商业改造（四马分肥，原先的企业主分得利润）
- 采用从低级到高级的国家资本主义的过渡形式（国家首先实行委托加工、计划订货、统购包销，在进行个别企业的公私合营，第三部实行全行业的公私合营）
- 将资本主义工商业者改造成自食其力的社会主义劳动者

## 10 、 党在社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要成果

- 调动一切积极因素，为社会主义事业服务
- 正确处理、认识社会主义社会的矛盾（敌我矛盾/人民内部矛盾）
- 走中国工业化道路

#### 11、如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义

- 巩固和发展了我国的社会主义制度
- 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
- 丰富了科学社会主义的理论和实践

## 12、党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训

- 必须将马克思主义的原理与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。

- 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾，集中力量发展生产力。

- 必须从实际出发进行社会主义建设，建设的规模与速度要与国力相匹配，不能急于求成。

- 必须发展社会主义民主，健全社会主义法治。

- 必须坚持党的民主集中制和党的集体领导制度，加强执政党建设。

- 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果以建设社会主义，不能关起门来搞建设。

## 13 、如何理解邓小平理论首要的基本的理论问题？

什么是社会主义、怎样建设社会主义是邓小平理论要回答的首要基本的理论问题。

解放思想，实事求是是邓小平理论的精髓。

具体来说，邓小平在毛泽东探索的基础上，根据马克思主义基本原理和社会主义的实践经验，在1992年南方谈话中明确提出：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两级分化，最终达到共同富裕。

## 14 、如何认识邓小平理论的历史地位

- 邓小平理论是对马列毛思想的进一步继承与发展。

- 邓小平思想是中特社理论体系的开篇之作。（邓小平紧紧抓住”什么是社会主义，如何发展社会主义“这个基本问题，提出”走自己的路，建设中国特色社会主义“的伟大号召）。

- 邓小平思想是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。

####15 三个代表重要思想的核心观点

- **代表中国先进生产力的发展要求**：中国共产党必须始终关注和推动先进生产力的发展，确保经济建设始终处于前沿位置。这要求我们准确把握社会生产力的发展趋势，制定正确的路线方针政策，推动生产关系和上层建筑的不断适应和满足先进生产力的发展需求。
- **代表中国先进文化的前进方向**：我们要大力发展社会主义先进文化，满足人民群众的精神文化需求，建设社会主义精神文明。这要求我们坚持发展面向现代化、面向世界、面向未来的民族科学大众社会主义文化，弘扬民族精神，加强思想道德建设，做好思想政治工作。
- **代表中国最广大人民的根本利益**：人民是国家的主人，党的一切工作都要以最广大人民群众的根本利益为出发点和归宿。我们要维护好最广大人民的利益，使他们共享经济社会发展成果。党必须始终关心人民群众的冷暖，妥善处理各方面的利益关系，把一切积极因素调动起来，确保党和国家的一切工作符合最广大人民群众的根本利益。